# [US]-14-汪立达-数学与应用数学-PhD @ PSU

### 基本信息

> GRA： 南科大 3.64 （7/30） Georgetown 3.95
>
> GRE: 150 V 170Q 
>
> TOEFL: Waive
>
> RL: master学校三位教授
>
> 申请时一篇文章在投
>
> 联系方式： [wangld@mail.sustech.edu.cn](mailto:wangld@mail.sustech.edu.cn); WeChat: wld1996

 

### 申请结果

> Offer（全奖PhD）：
>
> Penn State University (accept) @Biostat
>
> Ohio State University @Biostat
>
> University of Toronto @Biostat
>
> IUPUI @Biostat
>
> Umass Amherst @Biostat
>
> George Mason @Stat
>
> AD（无奖PhD）: 
>
> Florida State University @Biostat
>
> Georgetown @Biostat
>
> Wl:
>
> Pittsburgh @Biostat
>
> UCD @Biostat

 

### 前言

和学弟学妹们新鲜的申请总结不同，这是来自14级数学系老学长在美国读完master后申请PhD的经验，一方面漫长的申请季刚刚结束，最近来咨询我biostat申请的学弟学妹很多，所以想介绍一下自己的经历和踩过的坑，另一方面想给学弟学妹提供另一个申请的思路，就是海硕---->PhD。



### 学习经历及心路历程

看见最近的十佳毕业生评选和学弟学妹已经写好的申请总结，不得不感叹南科大的学生越来越厉害，不仅是从offer的数量和质量还是毕业去向的多元化方面来看，但我相信很多同学和我本科时看见周围的同学paper连发offer连拿不停时的心态一样，觉得自己可能离申请PhD的距离还很遥远。的确优秀的同学还是少部分，大部分的我们在刚入大学时很难对未来有所规划，根本不知道自己想做什么，适合做什么，就这样在迷茫中度过了大一大二甚至大学四年，以至于等到想申请的时候才发现自己实力不够准备不够，离理想的差距还很远很远。



其实这就是我大三暑假时的心态，我成绩在系里只能算中等偏上，毫无科研经验，那时候我的想法就是申请一个香港的master然后在国内找工作，说到这我就要特别感谢我本科的科研导师田国梁教授。大学的前几年在数学系里可以说是备受打击，觉得身边比我聪明和努力的同学太多了，那时候学校里还只有应用数学和金融数学这两个数学相关的专业，而自己对于pure math只能说感兴趣但还远谈不上热爱，对我来说证明和推导的过程固然有趣，但也的确枯燥和抽象，让我缺少直观的感受。幸运的是在大三选导师时认识了刚从港大来到南科大的田教授，一方面他的高等统计学这门课帮我好好巩固了自己的统计基础，另一方面他让我了解到了生物统计，这个之前很陌生的领域，相对于纯数和纯统计来说，它更应用，更直接，而且我觉得它所研究的方向都是和人类健康息息相关的，就拿疫情来说，Biostat和Epidemiology（流行病学）、Clinical Trial（临床试验）的联系就十分紧密，我会觉得这方面的研究更能给我带来一种成就感。 

关于生物统计我发几个一亩三分地创始人Warald的帖子让大家参考：

[https://www.1point3acres.com/bbs/thread-202-1-1.html](https://www.1point3acres.com/bbs/thread-202-1-1.html)

[https://warald.wordpress.com/2011/08/08/统计和生物统计硕士博士出路比较/](https://warald.wordpress.com/2011/08/08/统计和生物统计硕士博士出路比较/)

[https://www.1point3acres.com/warald美国职业谈-简谈制药行业生物统计的就业出路/](https://www.1point3acres.com/warald美国职业谈-简谈制药行业生物统计的就业出路/)



回到我自己，在了解到生物统计这个领域之后，田教授给了我他的建议，如果想做Biostat最好的选择就是去美国，不管是工作也好科研也好，美国的环境比国内比香港都好很多。但做去美国的决定时已经很晚了，大四上学期刚考完托福，GRE还没考，自己根本没有时间准备，这时候田教授向我推荐了Georgetown，他和GU生统系主任很熟，而且他们master项目不需要GRE成绩，所以美国我就只申请了一所master，后来也顺利被录取。

 

刚才发的链接里也有提到，相比大部分专业而言，Biostat和Stat在美国已经算是比较好就业的专业了，但就BIOSTAT而言，PhD的工作前景相比master还是好很多。刚到美国时我其实还是没有做好决定，我当时的想法是如果master期间有机会做一段完整的科研项目并保证自己的GPA，那我之后可以试着申请PhD。接下来我又要感谢我master期间的导师了，Georgetown的系主任和我自己的导师都对我非常好，他们两共同指导我的master论文，在GU的两年里，他们可以说是手把手地带着我做科研，当然我自己也投入了很多时间。所以在master过半的时候，我论文的进展比较顺利，GPA也比较好，我决定好好申请2020FALL的PhD。为了提升背景在研一暑假去了Biostat排名第一的UW上了暑课，之后就是准备GRE（始终还是逃不过hhh）、准备文书、网申。

 

### 影响PhD申请的因素

1. 教育背景及成绩

这一点我只针对我所了解的Stat\Biostat做阐述，其他专业的情况可能会不一样。Stat和Biostat的PhD申请其实差别还是蛮大的，我的看法是Stat要求高，但Biostat竞争同样激烈。Stat PhD是收本科生的，而且很喜欢收陆本TOP学校TOP学生的，但对GPA的要求很高，尤其是专业课成绩、核心课成绩，南科大这几年都有同学拿到美国不错Stat PhD项目的offer，他们成绩都很优异。Biostat和Stat不同点在于大部分学校更偏向于收master学生，我拿到的offer中多伦多大学和宾州州立都是只收master的，但也不是说Biostat项目不招本科生，这两年南科大都有本科生直接申到明尼苏达PhD的，UMN算是生统TOP学校了，所以本科生还是有机会的，但同样对于本科生的要求也很高。而为什么说生统竞争激烈呢，因为你面对的不仅是Biostat专业的，还有Stat和biology的，我认识的大部分Stat master都是生统和统计混申，而美国现在开设统计和生统硕士的项目的学校都在扩招，申请人数与日俱增，这也导致了申请人数增加，难度加大。所以我觉得读完硕士之后再申请Biostat PhD也是一个不错的选择，在后面我会针对生统美硕的情况做一下说明。

另外关于大家比较关心的GPA，本科GPA和硕士GPA都很重要，咨询过我们系主任他说在审核资料时他们会着重看学生数学课的成绩。这里需要额外提一下，不管是Stat还是Biostat很多学校都会关心你有没有学过实分析，所以请一定要选这门课并好好学。

2. 科研经历

与其他专业相比，统计和生统科研的门槛相对高一点，在本科时我并没有拿得出手的科研经历，只有几段Project和学科竞赛的经历，所以我最“硬”的一段科研就是在master期间的论文。我相信科研的质量和自己投入的心血是成正比的，虽然结果不一定成正比，但在这个过程中你对这个学科的了解一定会加深，这最直接的影响就是你在你之后申请时的SOP和面试时有东西可说。

现在南科大成立的统计系，我相信学弟学妹在本科时做科研的机会一定越来越多了，在选个好导师的前提下，能做出多少东西就都看每个人自己的努力了。另外关于暑研和学期交流，我没有太多经验就不多说了。

3. 背景提升

这里主要介绍一下我所参加的UW的Statistical Genetics Summer Institute（[https://www.biostat.washington.edu/suminst](https://www.biostat.washington.edu/suminst)） 。这其实是一个在美国Biostat领域比较知名的暑课了，面试时很多教授都问到了我这段经历，他们觉得利用暑假去上这样的课很好，但网上关于这个项目的相关信息很少。给我们上课基本都是UW很厉害的教授，所以你是有机会和他们接触和套磁的，遗憾的是我套的老师暑假其他时间比较忙，没能留下来和他做科研。这个暑课有四个大方向包括Statistical Genetics、Big data、Epidrmiology等，可以自由选课，去上课的学生北美的master、PhD学生居多。另外，作为学生去申请这个项目是可以免学费的，我成功申请到了奖学金，所以去上的三门课是没有收费的。

4. 推荐信

这可能是作为美硕的一大优势了，因为可以轻松拿到美国教授的推荐信。个人觉得比较好的推荐信是科研经历对应推荐人，所谓的科研强推。最普通的推荐信就是课程老师的推荐信，美国这边的说法叫做“DWIC”（Did well in class）,如果超过两封推荐信都是这种成绩单已经可以反映的信息，那想必不会给你的申请加分。推荐人的connection会很大程度影响你的申请成果，要了解好推荐教授的毕业院校、工作经历，然后最重要的让他们给你选校上的建议，尽量去申请和他们connection多的学校。

5. 英语

我的英语成绩不突出，而且美硕不需要再考托福，对于PhD申请来说除了托福口语之外（对本科生），标化成绩的影响是不大的，GRE的Q不能低，数学统计背景的没有170也得169吧，而且我相信对南科大的学生难度肯定不大，但对于申请master，GT成绩就很重要了。对于准备GRE考试的经验是，速战速决，不要把战线拖太长，在一两个月的时间内投入大量时间，背单词刷题刷机经，早点过线不要浪费自己用来学习和科研的时间。

6. 面试

整个申请季面了五个学校的十个老师，主要都是关于自我介绍和研究经历，常问的几个问题就那么几个，why PhD，why our program，career plan，最喜欢\最有收获的课程，研究经历，PS：我觉得研究经历是重中之重，他们会比较关心是不是一作、你在里面做了什么内容、有什么收获、觉得自己的科研的亮点在哪。

7. 申请文书

我的master和PhD申请都是DIY，没有找中介，所以文书工作都得自己来，对PhD申请而言，中介的确没有什么用。但对于中国学生而言我们写得PS、SOP一定是有问题的，所以一定要好好修改，可以拿给国外的native教授看让他们给你提意见，我记得南科大有外教会专门给学生改文书，同学们的反应都还不错。另外我要推荐一个网站，[https://app.grammarly.com/](https://app.grammarly.com/)，不管是发邮件还是写essay之类的，它可以帮你检查语病，时间久了之后也会帮你改掉一些不好的英语写作习惯，比如美国人很讨厌用被动语态。我在PhD申请时还另外找了申请机构帮我修改文书，我在写完初稿后发过去让他他们逐句推敲，前前后后大概修改了5遍才定稿。

8. 信息收集

我想飞跃手册就是最好的获取信息的途径，我在申请的时候就很想能看到这类信息。另外对于我们专业来说，一亩三分地也是一个好的留学论坛，上面类似飞跃手册的申请总结很多，而且还能查以前的offer记录、面试经验、学习资料，我觉得信噪比比较高。关于offer信息， gradcafe应该是最全的，历年所有美国学校的offer信息都有。

 

三．选校

这是针对Biostat专业，我之前有在一亩三分地发帖，里面列举了所有我申请的学校以及我对它们的了解，以及一些其他生统申请的注意事项，感兴趣的同学直接去这个[链接](https://www.1point3acres.com/bbs/forum.php?mod=viewthread&tid=627270&extra=page%3D1%26filter%3Dsortid%26sortid%3D189%26sortid%3D189)，篇幅比较长，直接看最后选校部分就好。

 

四．关于海硕

如我之前所提，Biostat PhD录取的主要一部分都是master学生，所以选择一个合适的master项目也很关键。这又涉及到很多方面因素，我觉得最重要的就是能否在master期间能不能做好科研，所以在这里英国和美国的授课型master就不推荐了，最好是选择有thesis要求的科研型硕士，我认识一些Yale、UW、UWM、UNC master项目的硕士生，他们都拿到了很好的offer。另一方面就是经济问题，去美国读master的开销还是很大的，虽然现在很多美国master都提供部分奖学金，但和学费相比还是杯水车薪，相比而言加拿大和香港的科研型硕士，收费要低很多，也是不错的选择。

 

五．选择PSU

最后我比较纠结的学校是PSU、OSU和多大，因为疫情原因，美国所有的签证中心都关门了，办理加签有很大的风险，我无奈只能拒了他们。最后选择PSU主要是因为教授的们的建议，以及我对未来的规划，我更偏向于PhD毕业之后去业界工作，而OSU的项目更偏理论一点。PSU只招收master学生所以我之后不用再学很多的专业课，可以早一点开始科研，也可以早一点毕业。

 

最后关于Biostat PhD申请如果还有什么问题，欢迎学弟学妹直接来问我，真心希望南科大统计系越办越好，有更多的同学来北美。